---
layout: post
title: "应届生的简历"
---

前段时间帮别人转发简历的时候，讨论了一些问题。想起其实可以把这个写下来给应届毕业生同学做参考，社招简历不单独讨论，不过也有一些参考价值，请自行斟酌。

**注意：** 这里讨论的主要是技术类简历，对其他（如艺术类、文秘类）不一定适用。也请自行斟酌。

<!-- more -->

## 简历的主要内容


简历的主要内容，网上有很多模板，实际上大同小异，如下（以下为推荐排序，可以适当调整）：

- **姓名、联系方式**
  - 姓名、联系方式一定是第一位（废话）
  - 联系方式请自行做好检查。此前有遇到过将自己的邮箱写错的同学
- **应聘部门和职位**
  - 应聘部门和职位，可以放在第二位，也可以放在“其他”之前。如果有面试多个职位的同学请注意，**千万别拿错**
- **教育背景（学校、学历、专业）**
  - 无论中英文，学校、专业一定用 **全称**
  - 成绩通常有五种写法，全科 GPA，年级排名，核心 GPA，单科成绩，不写成绩。推荐前两种
  - 如果没有特别的理由（比如专业成绩实在见不得人），即使自己应聘的职位非本专业也请尽量将成绩写上
  - 外语方面，如果想写“掌握”，一定确保自己至少能够满足专业基本需要。如果会二外可以写，掌握程度的评判一样参照前面的标准
- **荣誉和奖励**
  - 这部分内容如果很多，可以单列。如果不多（通常都不会太多），可以与成绩合并
  - 请仔细挑选要列举的内容，与自己所学专业无关，并且与应聘工作无关的（比如才艺比赛、体育竞赛的获奖）请放到“个人爱好”中
  - 专业技能认证（例如 RHCE、CCIE、OCP 什么的）请不要放在这里，单独列举
- **专业技能**
  - 这里是在阅读简历的时候 **一定** 被特别关注的地方，甚至可能对面试的问题造成重要影响
  - 请 **慎重挑选** [这里的内容](#专业技能的选择)，一定确保与应聘职位相关
  - 请 **慎重考虑** [专业技能的掌握程度](#专业技能掌握程度)
- **实习经历**
  - 贵在精而不在多，通常3~4个最好，如果实在经历丰富，请从中选择3~4个最能够体现自己特点的经历
  - 艺术创造（夸大事实）、移花接木（把别人的经历说成自己的）什么的就免了，两句话就会露馅，通常会被直接挂掉
  - **必须** 写清楚自己所负责的工作内容。经常看到简历中有人写自己参与的大型项目，项目背景、设计都很清楚，唯独不写自己干什么 **面试官不是万能的**，所以请各位[写清楚自己负责的内容](#关于实习经历)，也方便面试官提前准备
  - **必须** 合理加工。将自己所负责的工作进行整理，将自己所负责的内容阐述清楚
- **其他（个人爱好、社团活动、认证等）**
  - **请分清楚“爱好”和“习惯”的区别**，刷微博什么的不算“爱好”而是“习惯”
  - 中性爱好如“读书”、“看电影”、“旅行”等等，写跟没写通常没区别。既然是爱好，请突出自己特别的地方
  - 社团活动同上
  - 技能认证列举一下就好，但请确保你 **掌握** 对应技能
  > 大部分用人单位更重视的是“你是否具备对应的能力”，这与在学校是通过考试是完全不同的。拿到证书之后没有掌握对应的技能（或者忘记对应技能），跟没有证书没区别。

## 格式

网上有许多模板，格式各有千秋，作为一个艺术细胞匮乏的人，我不便评论。这里单从阅读的角度给出一些建议。

请记住：不管什么形式，**易读性是最重要的**，其次才是吸引人。所以不要总想着搞出什么妖蛾子，如果一定要搞，至少保证别人能毫不费力的看懂。以下给出一些通用建议：
> 根据不同公司的习惯，面向应届毕业生的招聘方式可能不同。但校园招聘季的时候将会面临的简历数非常多（默默无闻或者太烂没人投简历的地方不在讨论之列）。一定要确保自己的简历可读性好。

1. 如果没有特别需求，请将[简历的主要内容](#简历的主要内容)清晰的列出来
2. 通常建议：正文左对齐，12或14号字，单倍或者双倍行距
3. 列表的每级对齐
4. 尽量少用长句（中英文都是）
5. 标题加粗。正文可以谨慎使用粗体，但是记住：过犹不及
6. 英文可以谨慎使用斜体， **中文千万别用斜体**
7. 无论什么语言，别用下划线
8. 同一个层级的内容（例如所有二级标题），格式（字体、行距、是否加粗、对齐方式等）统一
9. 如果没有特殊原因，尽量用PDF或者HTML页面的形式。Word 的不同版本之间存在兼容性问题，很难保证对方打开之后看到的是漂亮的排版

## 特别说明

由于专业技能和实习经历在多数校园招聘的重要程度非常高，单独进行详细说明。

### 关于专业技能

每个人是不一样的，所以关于专业技能，**千万不要** 相信任何模板或文章中列出的“你必须写上的技能”之类的东西。

#### 专业技能的选择

这里列举的应当是自己所掌握的与申请职位匹配程度最高的内容，如果你不清楚这个职位需要什么技能，请阅读岗位需求，通常会写。有许多应聘软件开发职位的同学写“熟练使用 Word、Excel”，完全没有意义。

尽量描述得专业，例如：

> 专业技能
> - Linux

和

> 专业技能
> - 基于 RedHat Linux 的服务器管理
> - LAMP 架构环境搭建和日常故障分析

所传达的含义完全不同。后者的信息量明显大很多，面试官不会在面试的时候提出关于 Linux 内核实现方面的问题。

#### 专业技能掌握程度

专业技能的掌握程度是一个很模糊的东西，没有可以量化评判的标准，所以在这里经常会出现很尴尬的情况：面试双方对诸如“熟练”“精通”一类的表述定义不一致。

用过就叫“熟练”、知道一点小技巧就叫“精通”基本都会跪得很惨。合格的面试官不会刻意为难任何人，但是会根据简历中提到的专业技能掌握的程度对问题进行调整。写太夸张的话，会因为问题太深而可能体现不出自己的真实水平。学生时代完全掌握一门技术是非常罕见的才能，描述清楚自己擅长的领域有助于更好的展示自己所长。

**Tip：** 如果专业技能掌握程度实在不清楚怎么写，请列出使用的时长（通常以月计）。

### 关于实习经历

以时间顺序排列，列举4个以内即可，太多看不过来，也记不住。如果实习的经历特别丰富。请选择4个以内，最能够体现自己与申请职位契合度的实习经历。

项目中自己所负责的内容尽可能专业的写清楚。例如：

> 参与XX项目，该项目实现了blahblah。

与

> 参与XX项目，该项目的目的是XXX。我在项目中负责：
> - 与1名同学共同调研 XXX 的实现方案，调研了 A、B、C 3个方案，最终确定采用 C 方案实现
> - 负责 XXX 的 YYY 部分功能代码开发

前者其实什么信息也没传递出去。

如果自己负责的部分是多人合作，**一定标明**，有可能的话，描述一下各自的分工。

## 关于自我评价

进入21世纪之后，多数人的简历上都会出现类似“自我评价”的内容，描述自己的优缺点之类。而且通常内容惊人的一致。

总结出的规律如下：

- 优点中一定有如下内容
  - 学习能力强
  - 能吃苦
  - 团队意识好
  - 抗压能力强
- 缺点中一定有
  - 经验不足
- 偶尔会有人在缺点中给出“工作太忘我”或者类似的描述

这样公式化的描述基本没有意义。面试官是能根据每个人在面试过程中的表现给出评判的，而不是根据简历中的自我评价。如果两者相差太远，最后可能给人一种“没有自知之明”的感觉。

**建议：**

- 如果真不知道怎么写，别写“自我评价”
- 如果真要写，请注意
  - 一定要 **尽量客观准确** 的评价自己
  - 谨记，优点应当是自己 **相比其他同学** 最突出的地方
  - 谨记，除非自己真的是天才，否则 **不会有那么多优点**
  - 缺点不建议写，留给别人评判
